はい。
ここからですね。
実際の機械学習の定義について入っていきます。
で、色んな定義を見ながらですね。
機械学習の言葉の意味について、ちょっとイメージを膨らませていきたいなと思っています。
順番に見ていきましょう。
まず初めにですね。
1個目の定義についてご紹介していきます。
で、1個目の定義はですね。
これ、結構結構だいぶ昔ですね。
大体60年ぐらい前にサミュエルさんという方が書いたですね。
機械学習の定義になりますで、これはですね。
ウィキペディアに載っている定義になりますで、具体的な内容を見ていきましょう。
で項目としてはですね。
項目と言うか内容は英語なんですけれども、この英語をですね。
なるべく可能な限り分かりやすくですね。
ちょっと頑張って意訳したのがこの日本語の文書になります。
訳してるので、ちょっと長くなってるんですけれども、読んでいきましょう。
明示的にプログラムをしなくても、つまり都度人間がですね。
そのプログラム機械に対して教えなくても修正を掛けたりしなくてもですね。
コンピューターが自ら学ぶことができる学ぶ。
即ち学習することができるようにするためには、どうすれば良いかを考える学習分野ということです。
で、これもですね。
何となく分かるような分かんないようなちょっとふわっとした定義かなと思っています。
で、この定義ですね。
だんだん具体的なものにですね。
他の方の定義とか落とし込んでいきますので、今はちょっとふわっとしたところでイメージしていただければいいんですけれども、1点だけですね。
意識してほしいというか、頭に残しておいてほしいことですねがありまして、それをですね学ぶという言葉のところです。
学ぶ学習すると、コンピューターが自ら学ぶ。
ことができるようにするというのが、一つの大きなポイントになってきます。
じゃあ、どうやって学ばせることができるのか。
そもそも学ぶっていうのはどういうことなのか。
この点についてですね。
細かく説明していくんですけれども、機械学習の定義の一つとしては、コンピュータが自ら学ぶことができるようにするためにはどうすればよい
かを考える分野であるということが1つ目の定義としてあると、頭に置いていただければなと思います。
はい。
えっ2つ目の定義ですね。
2つ目の定義を見ていきましょう。
これはちょっと長くなっちゃってですね。
ゴチャっとして分かりづらいかなと思うんですけれども、細かく説明はしていきますので、安心してくださいで、この2番目の定義ですね。
これはトムミッチェルさんという方が定義したキャリア悪習の定義になりますで、これもですね。
英語で書かれているものですね。
ここにずらっと書かれてるんですけれども、これをちょっとかみ砕いて説明した。
日本語の文章がこちらになりますで大きくでですね。
2つの行から成っていますで上と下あるんですけれども、上翼に関し経験値と正答率から学ぶようなコンピュータープログラムである。
これはちょっと一旦置いておいてですね。
あまり意識しなくてもいいかなと思っております。
2番目ですね。
2番目の文章を元に、この定義の中身について理解を深めていきましょう。
契約週とは何かというと正答率で測定されるタスクが経験によって改善されるようなプログラムがあると、これもう全然わけわかんないかなと
思います。
ですので、具体的なですね。
例を当てはめて、この機械学習の定義を噛み砕いていきましょう。
まずですね。
ポイントとしてはですね。
この3つの英語の数字の中身について、ちょっと理解をしていきましょう。
一つ具体例だけでいくんですけども、今回はですね。
このタスクティーというものはある人がいて、その人が健康かどうかを判定する仕組み。
というアルゴリズムモデルですね。
まあ、そういった数式っていうものとします。
どういうことかっていうと、ある人のデーターがありますで、その人のデーターっていうのは健康かどうかっていう答えはちょっと分からない伏せ
てあるんですけれども。
健康上の必要なデータ。
すなわち血圧とか血糖値とか、そういった健康上のデータが集まってきて、そのデータをですね。
AAA。
プログラムに入れたときに、そのプログラムがあなたは健康です。
あなたは不健康ですっていう何らかの判断をしてくれる判定をしてくれると、その仕組み全体のことをタスクティーといいます。
で、このタスクTIGERた時にそのタスクっていうのはですねのパフォーマンス。
すなわちタスクがどれぐらいちゃんとしてるのかしっかりしたプログラムなのかというのを測定していくんですけれども、じゃあその測定はどうやっ
て測定するかって言うと正答率で測定するということですねで、この正答率何かっていうとある人の健康上のデーターが入ってきました。
血糖値がこれぐらい後、血圧はこれくらいっていうデーターがありますで、そのデータが入ってきた時に、その人っていうのは裏では健康か
どうかっていうデーターもあるんですけれども、あくまでもプログラムに入れ込むのは、その人の健康上のデーターだけですね。
で、健康上のデーターを入れてで、プログラムが自動で判断をしてですねで判断をした結果、健康ですと言うと例えばですね。
健康ですっていう判定をしたんですけれども、実際、その人が不健康であれば、この予想は間違っていた。
判断は間違ってたとなりますので、正答率が下がっていくと、その一方で、健康上のデーターを入れた時に健康かどうかっていうのを正しく
判断すれば、正答率が上がっていくということですね。
なので正答率が高ければ高いほど、そのタスクのパフォーマンスは高いということになってきます。
そういったプログラムがあるんですけれども、そのプログラムが経験によって改善されるということですね。
経験というのは何かというとこれなんですけれども、ある人が健康かどうかを示すデータということで、これが何かというと、例えば5人のデータ
があったときに、その5人の健康上のデータとあと、その人が健康かどうかっていうその対になっているペアのデータですね。
それをプログラムに入れることによって、そのプログラムがみずから学習する学中日の内部のアルゴリズムを変えていくということになりますでしょうね。
5人分のデータですね。
血糖値これぐらいとかですね。
血圧これくらいで、その人は例えば健康だったらあ血圧。
これくらいの人は健康なんだということをプログラムが学ぶということですね。
で、そういったデータをですね。
どんどんどんどん。
そのプログラムアルゴリズムの中に入れていくことによって、みずから改善されていってで結果として正答率が上がっていくということですね。
まあ、そういったプログラムのことを機械学習というということです。
このイメージで考えていくとちょっとですね。
あ、機械学習ってそんな感じなんだっていうイメージがちょっと湧いてくるのかなと思います。
ちょっと分からない方もいるかもしれないですし、分かんない方もいるかもしれないんですけれども、沸いていただければ非常にうれしいなと思っ
ております。